Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения решений множества задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями \footnote{Исследование выполнено при поддержке РНФ, проект №\,16-11-10150.}

### 2020-01-14 2020/PAVT_Sovrasov/pavt_paper.tex
PAVT: fix missing comma
PAVT: fix comments from reviewers

\authors{В.В.~Соврасов}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского}

@@

Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является ещё более сложной проблемой: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p,\:p<<q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведёт к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценён даже с избыточной точностью.

@@

Из таблицы видно, что ускорение по итерациям \(S_i\) растёт линейно с увеличением числа потоков \(p\),
в то время, как ускорение по времени \(S_p\) увеличивается не так быстро, что говорит о неидеальной
реализации алгоритма. Увеличить реальное ускорение, верхней границей для которого является
\(S_i\) возможно путём оптимизации взаимодействий между копиями ИАГП и это планируется сделать в ходе будущей работы.

@@

В ходе работы была реализована поддержка нелинейных ограничений в алгоритме, решающим
множество задач глобальной оптимизации. Проведены численные эксперименты, демонстрирующие
преимущество рассматриваемого подхода над решением задач по отдельности. Показана эффективность
совместного решения множества задач на примере решения многокритериальной задачи с
нелинейными ограничениями.

>>>>

\authors{В.В.~Соврасов}
\organizations{Нижегородский государственный университет им. Н.И.~Лобачевского}

@@

Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является ещё более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p,\:p<<q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведёт к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценён даже с избыточной точностью.

@@

Из таблицы видно, что ускорение по итерациям \(S_i\) растёт линейно с увеличением числа потоков \(p\),
в то время, как ускорение по времени \(S_p\) увеличивается не так быстро, что говорит о неидеальной
реализации алгоритма. Увеличить реальное ускорение, верхней границей для которого является
\(S_i\), возможно путём оптимизации взаимодействий между копиями ИАГП и это планируется сделать в ходе будущей работы.

@@

В ходе работы была реализована поддержка нелинейных ограничений в алгоритме, решающeм
множество задач глобальной оптимизации. Проведены численные эксперименты, демонстрирующие
преимущество рассматриваемого подхода над решением задач по отдельности. Показана эффективность
совместного решения множества задач на примере решения многокритериальной задачи с
нелинейными ограничениями.
